Trajetória 2
############
:date: 2008-11-20 22:27
:author: ispmarin
:category: Uncategorized
:tags: espondilite-anquilosante
:slug: trajetoria-2
:status: published

Nessa época, com o sono indo para o saco, tudo mais estava complicado.
Acordava as 3, 4 da manhã sozinho e tinha que ficar acordado, andando
pela casa, até a dor passar. Morrendo de sono, mas não conseguia voltar
para a cama. Quando voltava, e tinha conseguido ficar acordado por tempo
suficiente, era maravilhoso - dormia até alta manhã. Mas nem sempre isso
era possível... e comecei a acordar as 5 e não dormir mais.

Descobri um fisioterapeuta meio fora dos padrões, recomendado pela avó
de uma ex-namorada. Ele fez um exame cuidadoso, e tinha algumas manobras
para colocar meu quadril - o sacro - no lugar. Ele me consultava, fora
de plano de saúde, e eu fazia pilates com a esposa dele. As manobras
ajudaram um pouco no começo, mas o que realmente funcionava era o
pilates. Demorou um pouco, mas quando o alongamento melhorou, as dores
regrediram um pouco. Mas mesmo assim elas voltavam, e isso deixava eu e
o fisioterapeuta confusos. Falei mais uma vez da esclerose, mostrei as
radiografias, e nada. Não se sabia qual era o problema. Mas pelo menos
esse fisioterapeuta ficou curioso!

Por vários motivos parei de ir fazer pilates, e as dores iam e vinham.
Nessa época, dormindo muito mal e sentindo a pressão do mestrado, que
terminava, as dores pioravam muito, e de manhã a rigidez nas costas era
muito grande. Durante o dia melhorava nas costas, mas aí as pernas, uma
de cada vez, doía. Entra o cansaço: ficava cansado durante uma boa parte
do tempo, mesmo sem fazer nada. Dormir era uma aventura: não tinha
posição que funcionasse. Mudava de colchão, de posição, de tudo, e doía.
Dormir bem uma noite era raro e muito bom. Costumava ficar acordado até
tarde, antes, mas agora ia dormir beem cedo, por estar acabado e
morrendo de sono - e acordava no meio da madrugada, e em algumas noites
mais de uma vez. Assistir o Corujão era programa garantido!

Chegou uma época, já bem conturbada profissionalmente, que o cansaço e
as dores estavam muito fortes. Resolvi ir na clínica geral do posto da
universidade, contei toda a história para ela, e ela não tinha a mínima
idéia do que poderia ser - achou que era alimentação, tanto o cansaço
quanto as dores (!!!). Mas ela fez uma coisa muito, muito boa: me
recomendou a ir num neurologista e *num reumatologista.* Pediu exames de
sangue de rotina, mas *me recomendou a um reumatologista!* Essa foi a
revolução. E ainda tive a sorte de escolher um reumato muito, muito bom.
Fui em uma neurologista, que me reforçou que não era nada neurológico.
Mas o que o reumatologista falou foi bem diferente.
