A vida continua
###############
:date: 2009-02-10 19:43
:author: ispmarin
:category: espondilite, sobre mim
:slug: a-vida-continua
:status: published

Depois do diagnóstico, algumas precauções foram tomadas: exercício virou
que nem insulina para diabético: exercício, alongamento, postura. Havia
alguns comentários na internet sobre alimentação, mas nunca vi alguma
coisa assim séria, só algumas ligações entre a doença de Crohn e
espondilite, que o médico acabou não confirmando.

Um problema que achei mais complicado foi explicar, primeiro para a
família e depois para os mais próximos o que era espondite. À primeira
menção de "doença auto-imune" dava para ver a cara de dor das pessoas.
Eu estava com a doença e eram os outros que sentiam dor por mim! Depois
a cara de dor virava uma cara de dó, por um tempo, mas sempre aparecia
aquela expressão de alívio: "não é comigo, graças a <insira sua
divindade aqui>". Mesmo quando as pessoas queriam esconder, não
conseguiam, e ficava claro. Não é culpa delas, afinal, é uma reação
normal. Com o tempo acabei aprendendo como contar o que era a doença sem
assustar muito os outros.

E assim a vida continuou durante um tempo, com a dor contida, os
exercícios melhorando (e o meu condicionamento também), e
trabalhando/estudando. A doença começava a entrar em segundo plano,
mantendo os exercícios e os remédios. O
`BASDAI <http://www.basdai.com/>`__ de quando eu comecei era alto, em
torno de 3, e agora estava abaixo de 1.5. Um grande avanço! Mas nesse
meio tempo, o antiinflamatório começou a sobrecarregar os rins.

Essa sobrecarga arriscava a capacidade dos rins, e podia causar danos
permanentes. Tive que reduzir a dosagem do antiinflamatório, o que levou
a um pequeno aumento na dor, até o mínino em que ele ainda fazia efeito.
Novas alternativas precisavam entrar no planejamento.  E aí entram os
bloqueadores de
`TNF-alpha <http://en.wikipedia.org/wiki/Tumor_necrosis_factor-alpha>`__.
O mecanismo da doença tem como um dos intermediários o dito cujo, e o
bloqueio dele poderia aliviar os sintomas da espondilite, e quem sabe
até reduzir o avanço. Mas esses bloqueadores tem diversos riscos, entre
eles tuberculose, infecções, etc etc etc - a bula desse troço é
quilométrica. Era então uma opção, não muito boa, mas talvez a única a
ser tomada naquele momento. Fui atrás então de conseguir o recomendado
pelo meu médico, o `Humira <http://www.humira.com/>`__. Caríssimo. Quem
salvou foi o governo do estado.

Tomando Humira, as dores praticamente sumiram. Desapareceram. Sem
nenhuma rigidez matinal, mas é nenhuma mesmo. A fadiga no final da tarde
também diminuiu consideravelmente, e até a flexibilidade aumentou. A
cada quinze dias uma injeção subcutânea tinha que ser aplicada, em
locais alternados: barriga e pernas. Na barriga até vai, uma das últimas
doses eu me apliquei, mas na perna, putz! Não dava sozinho, de tanta dor
que causava. Mas ele estava valendo a pena! Apesar da preocupação de uma
infecção, e dos efeitos colaterais, a doença estava sob controle.Tinha
trocado natação por musculação, para fortalecer.

Mas como nem tudo é para sempre, depois de aproximadamente três meses
tomando o bloqueador, no meio de uma viagem, Herpes Zoster apareceu. E
ele estava nervoso! Tive que suspender o tratamento com o Humira, a
musculação, tudo até ele curar. E demorou; algumas cicatrizes ainda
ficaram, mas as consequências poderiam ter sido muito piores. Muito
piores.

E desde então, já a mais de três meses, estou sem tomar nem bloqueador
imunosupressor nem antiinflamatório, mantendo religiosamente a atividade
física, e a espondilite está sob controle. O BASDAI subiu um pouco,
alguns dias são piores que os outros, mas confortável, bem controlado.
Afinal, a vida continua!
