E com ela, mudanças
###################
:date: 2010-03-04 03:49
:author: ispmarin
:category: espondilite, espondilite-anquilosante
:slug: e-com-ela-mudancas
:status: published

Desde o último post, o que já faz bastante tempo, muita coisa aconteceu.
Novos medicamentos, reação alérgica, efeitos colaterais, infecção série,
e alguns efeitos da EA aparecem quando você menos espera.

Desde a última vez que postei, devido aos mais diversos fatores, tive
que interromper temporariamente os exercícios, e também devido a um
aumento no stress, as dores voltaram. Tive que recorrer mais uma vez aos
antiinflamatórios não esteróides, como o Flanax. A dosagem continuava
baixa, mas como da outra vez, ela começou a prejudicar os rins. Depois
de mais alguns meses tomando Flanax, o comprometimento dos rins estavam
se tornando perigoso. O meu médico então sugeriu mudar a medicação, para
sulfasalazina. Sulfasalazina é usada em tratamento de Artrite
Reumatóide, e começou a ser aplicada a casos de EA. Tudo estava
funcionando, mas sulfa é algo complicado, e uma reação alérgica muito
forte se manifestou, a ponto de me deixar duas semanas fora de combate,
com febre, mal estar, dores terríveis e não da EA. Depois das mais
variadas suspeitas - de gripe suína a intoxicação - tive que me
internar. Literalmente me internei, e essa parte foi divertida, porquê a
atendente do hospital não estava acostumada com o paciente entrar
sozinho, andando, e pedindo para ser internado!

Depois de cinco dias no hospital, com suspeita de infecção ou alergia, e
com tratamento para ambos, melhorei, mas com alguns problemas, como uma
vasculite - que me deixou vermelho por dois dias, e até hoje aparece
quando estou com frio ou quando uso água quente. Mas fora do hospital!
Uma infecção oportunista se aproveitou, e mais uma semana para acabar
com ela. E dá-lhe dor e remédios... mas seguindo a risca a medicação e
sempre que na dúvida pedindo uma segunda opinião, tudo deu certo.

Outra alternativa, e a que sigo fazendo agora, é o uso concomitante de
corticoesteróides e metrotexato. Por enquanto tem funcionado, e como
qualquer caso de EA, se tem dias bons e dias ruins. O importante é não
desanimar, e não deixar a doença controlar a vida. Tem que se respeitar
os próprios limites, e saber quais são, mas não deixar que ela domine o
impeça de fazer alguma coisa. Senão, qual é a graça? ;-)

Por favor, quem está lendo, lembre sempre que não sou médico nem nada
parecido - sempre procurem o seu médico reumatologista, e converse com
ele.
