A contínua luta contra si mesmo
###############################
:date: 2012-08-05 13:17
:author: ispmarin
:category: espondilite, espondilite-anquilosante
:tags: dor, espondilite, espondilite-anquilosante, humira, psicologia, tratamento, vida
:slug: a-continua-luta-contra-si-mesmo
:status: published

Oi pessoal,

Faz tempo que não escrevo aqui no blog. Um dos motivos para ter deixado
de lado, apesar dos comentários e procuras que recebo, é que talvez eu
tenha entrado em um estado de negação sobre a espondilite. Como assim?
Explico. Mas não vai ser fácil.

Primeiro, alguns avisos aos incautos: escrevo aqui como uma forma de
documentar a minha história, de mostrar para o mundo e para mim mesmo
que é possível viver com uma doença crônica, cara, e bem dolorosa. Que é
possível viver, e não sobreviver, com um diagnóstico de algo que vai te
acompanhar por toda a vida, e vai interferir dos jeitos menos esperados.
Mas, notem, não escrevo aqui para dar conselhos, fornecer informação
médica, ou guiar ninguém. Não sou médico, e confio no meu. O que eu faço
com a minha vida, minhas decisões, são minhas, e não posso me
responsabilizar por quaisquer outras decisões que alguém tome lendo
estas minhas crônicas. Parece redundante, parece óbvio, mas não custa
afirmar. Segundo, escrevo de forma mais ou menos anônima, para preservar
minha privacidade e a de minha família e meu médico. Mais ou menos pois
hoje é dia não é muito difícil identificar alguém que poste na internet,
mas mesmo assim sigo postando anônimo.

Desde meu último post, a vida continuou. Uma das coisas que mais se diz
para alguém com uma doença crônica é "leve uma vida saudável, com pouco
stress". Claro. A espondilite se manifesta como um processo inflamatório
generalizado, então é como o tempo inteiro o seu corpo estivesse lutando
contra ele mesmo - o que é, de certa forma, verdade. Então pouco stress,
vida saudável, diminui as tensões sobre o corpo e sobre a mente, e
portanto diminuiria os sintomas e retardaria a progressão da doença.
Tudo lindo. Mas se alguém tiver essa receita da vida saudável e com
pouco stress, faça o favor de deixar nos comentários... Acabei fazendo o
oposto. Não conseguindo internalizar ainda - chegando a 5 anos de
tratamento! - que tenho uma doença, que ela é séria, e que é necessário
me cuidar, resolvi que, já que não tenho "muito tempo", ia relaxar no
cuidado. Não no sentido de parar o tratamento, de simplesmente largar
tudo, mas de não me cuidar, não descansar, tentar ignorar a doença e
viver uma "vida normal". Essa é uma tentação muito grande, essa "vida
normal". Continuei com o tratamento, naquele momento tendo mudado para o
Enbrel, e bora pra frente. Nunca tinha parado para perguntar o que é
essa "vida normal", e agia de acordo com o que o meu grupo agia. E
claro, a parede estava ficando cada vez mais perto, tanto a física
quanto a psicológica.

Os sinais começaram a aparecer. Cansaço, mais stress, sem conseguir me
concentrar no que precisava. Medo e fobias de coisas sem sentido, um
pavor de coisas relacionadas à saúde, mas curiosamente totalmente
desvinculadas da espondilite. Todas as outras doenças causavam pânico,
menos a espondilite. De repente usar o banheiro era uma missão, e todas
as camisinhas do mundo estavam furadas. Mas comer bem, descansar e fazer
atividade física regular, deitar no chão duro, esticar a coluna e
alongar, para quê? E perceber isso foi muito difícil. Nesse ponto entra
algo que me foi dito antes, logo no diagnóstico, mas que não levava
muito a sério, e que só hoje - depois de tanto tempo - noto como algo
fundamental: o apoio psicológico.

Faço terapia de forma inconstante há 8 anos, mas por outros motivos.
Terapia ajuda e complica, e é sempre um desafio se manter dentro dela,
pois as verdades que surgem não são agradáveis, e muitas vezes se sai do
consultório pior do que se entrou. Mas como diz a minha irmã, todos nós
precisamos de algo para nos ajudar a termos equilíbrio. Alguns procuram
yoga, outros exercício, eu procurei terapia - talvez por ser a forma
mais "racional" de auto-conhecimento. Mas, apesar da ajuda geral que
isso traz, diminuindo o stress ou pelo menos ajudando o
autoconhecimento, um belo dia a terapeuta - a que até hoje mais me
provoca e mais me ajuda, e a que é mais difícil - me trouxe ess texto:

`Romance Familiar e Identidade
Imunológica <http://www.webartigos.com/artigos/romance-familiar-e-identidade-imunologica/21805/>`__

Pronto. Em uma simples página - e pode-se duvidar do conteúdo científico
desse artigo, claro, como eu duvido - houve uma ligação entre o que se
pensa, o que se sente, e o que se desenvolve. Como o corpo acaba se
transformando de acordo com o que se vive. E a espondilite ganhou mais
uma outra forma. De novo, não estou dizendo que todos que tem
espondilite tem um problema de romance familiar, ou que eu tenho um, mas
é deveras interessante pensar na ligação entre pensar e sentir, com a
mente e com o corpo. Foi um sinal de alerta, e desde então a espondilite
tomou uma nova cara, assim como certos aspectos da minha vida.

De certa forma, estou mais saudável agora. Tive um pólipo retirado do
estômago, minhas costas voltaram a doer, e duas semanas sem Humira, e
sem exercício, somente viajando, tiveram seu preço, e agora me aparecem
Raros Leucócitos Atípicos, mas só o meu médico vai poder me explicar
isso. De volta ao Humira, e preparando o pensamento para saber como vai
ser mais uma aventura internacional...
