O controle da doença quando remédios não estão disponíveis
##########################################################
:date: 2014-01-23 10:26
:author: ispmarin
:category: Uncategorized
:slug: o-controle-da-doenca-quando-remedios-nao-estao-disponiveis
:status: published

Olá a todos,

Tive uma experiência em morar fora do país, e com isso experimentar
protocolos diferentes de tratamento da espondilite. Na província de
Québec, no Canadá, por exemplo, conseguir acesso ao Humira é
praticamente impossível: o sistema de saúde, público, não fornece o
remédio por ser "caro e de acompanhamento custoso". Eles recomendam o
tratamento via ibuprofeno e só. Lembrando que não sou médico, o
ibuprofeno, que é vendido como Flanax e outros nomes, é um
antiinflamatório (e não analgésico) que pode sim ser usado no controle
da espondilite. Mas tem efeitos pesados no estômago, principalmente
durante crises, quando a dosagem tem que ser maior. E agora? Como fazer
quando o Humira, como fornecido pelo governo federal brasiliero, não
está acessível?

Durante esse tempo eu tive acesso intermitente ao Humira graças às
pessoas corajosas que traziam na bagagem para mim. Mas não era
suficiente para manter o tratamento na dosagem recomendada - uma injeção
a cada 15 dias. O jeito foi realmente seguir as dicas que todo
reumatologista passa: mantenha o stress baixo, faça exercício
regularmente, mantenha boa alimentação. Na melhor da minha capacidade eu
consegui seguir estas recomendações, principalmente a do exercício, que
tem que virar quase uma religião. O stress, por outro lado, é muito
difícil de controlar. Neste ritmo consegui reduzir o uso do Humira para
quando a dor era muito grande e tomando ibuprofeno quando não tinha o
Humira disponível. É possível? Sim. Mas a qualidade de vida fica a
desejar.
