Pensamentos em uma viagem de trem
#################################
:date: 2012-10-06 15:59
:author: ispmarin
:category: ciência, pessoal
:tags: canada, toronto, trem, viagem, voyage
:slug: pensamentos-em-uma-viagem-de-trem
:status: draft

Escrevo este texto de dentro de um trem, cruzando terras canadenses num
entardecer belo após um dia de chuva. A janela corta a paisagem em
vários retratos, mais ou menos borrados, de pequenas cidades, indústrias
e campos, pessoas, rios. A única composição que muda lentamente são as
nuvens, refletindo o sol, ou o que sobrou dele, servindo de moldura para
os campos abertos e as árvores que mudam de cor lentamente, do verde
para o amarelo para o laranja e para o vermelho, até não haver folhas.

Para quem gosta de perspectivas, um trem oferece uma combinação
interessante: a perspectiva de quem senta no último banco, olhando para
frente, em ver as luzes e as janelas em sequencia, contrasta com o que
se vê lá fora. O túnel ocasional faz esse contraste ficar ainda mais
forte, ao evidenciar o "aqui dentro" e o "lá fora". E ao fazer curvas,
mostrando o seu desenho de cobra, as perspectivas parecem se dobrar em
si mesmas, causando uma certa confusão e ao mesmo tempo admiração.

Tive a chance de hoje andar por uma cidade nova, Montreal, e navegar
pelo seu centro por o breve período em que esperava este trem que agora
viajo. Ao entrar no Museu de Belas Artes de Montreal, observando a
beleza e a feiúra, mas ambas arte, me perguntei: se fosse um artista,
qual arte tentaria? Fotografia, escrita, música? Com qual fim?
Conseguiria enfrentar a espiral perigosa do fracasso-sucesso, onde o
fracasso resulta em emprego e o sucesso em modo de vida? Não soube
responder - como não tenho conseguido responder quase nenhuma das
perguntas que tenho feito. Mas tudo bem. Sem as perguntas não há nem
esperança de respostas, fora 42. Vou continuar sendo um físico
computacional.

Então, mais uma vez, resumindo: trem sim, Montreal sim, museu sim. E
algumas igrejas! Montreal tem montes delas, em seus mais variados
estilos. Teve até uma igreja cristã - não consegui pegar a denominação -
em que vi muçulmanos tirando foto dos vitrais e uma bandeira do
arco-íris na parede, com dois senhores incrédulos mas curiosos.

A viagem e algumas conversas me fizeram lembrar de um evento na semana
passada. Duas amigas do Emile vieram para Québec, visitar amigos dela, e
pediram para ficar em casa. Tudo bem, sem problemas, temos o quarto e o
colchão. Aí começaram as coisas que são diferentes do que achamos o
normal. Do que fui ensinado e aprendi, os termos convidado e visita
implicam algumas coisas, como não atrapalhar quem está hospedando.
Primeiro, algumas pessoas apareceram em casa para jogar um jogo -
pessoas que nem eu nem o Emile conhecíamos ou tinhamos convidado para
casa. Tudo bem. Incômodo, mas tudo bem. Essas pessoas ficaram até depois
da 1h, depois que tanto eu e o Emile já tínhamos ido para cama - e
tínhamos ambos que acordar cedo na manhã seguinta. Ops. Fizemos também
um brunch na casa de outro amigo delas, e justo na hora de ir embora, na
porta colocando os sapatos, elas jogam as notas na mesa e pedem do
dinheiro do café da manhã. Um dia depois. Sem ter avisado antes, ou
combinado, e com a gente cozinhando grande parte, como se fosse a coisa
mais natural do mundo. Poxa, visita, do mundo de onde eu venho, poderia
ter pelo menos perguntado se queria dividir. Elas comeram da nossa
comida, usaram nossa casa, internet, banheiro, tudo de graça. E no final
ainda tem a pachorra de, no último instante, pedir a grana? Na hora H
dei o dinheiro pois no meio da conversa em francês imaginei que elas
estavam pedindo grana emprestada para a carona até Montreal, mas não.
Nada legal... Será que a diferença foi a cultura das francesas? Ou a
minha cultura? No final das coisas, eu acredito que a minha casa é a
minha casa, com tudo o que isso implica.

Ainda tem chão para Toronto, e chegando lá vai ser um reencontro com um
amigo que não vejo há muito. Melhor aproveitar do meu trem, que fiz
tanta propaganda, e dormir um pouco.
